---
layout: post
title: Câu hỏi và đáp án QLDAPM
author: Vy Tien
tags: qldapm
categories: sgu
date: '2023-12-11'
img: "https://accgroup.vn/wp-content/uploads/2022/11/Quản-lý-dự-án-phần-mềm-là-gì-Quy-trình-thực-hiện-như-thế-nào-1.png"
share-img: "https://accgroup.vn/wp-content/uploads/2022/11/Quản-lý-dự-án-phần-mềm-là-gì-Quy-trình-thực-hiện-như-thế-nào-1.png"
cover-img: "https://accgroup.vn/wp-content/uploads/2022/11/Quản-lý-dự-án-phần-mềm-là-gì-Quy-trình-thực-hiện-như-thế-nào-1.png"

comments: true
---


<ul>
<li><a href="#khái-niệm-và-định-nghĩa-dự-án">Khái niệm và định nghĩa dự án</a></li>
<li><a href="#quản-lý-dự-án-là-gì-ràng-buộc-của-dự-án-là-gì">Quản lý dự án là gì? Ràng buộc của dự án là gì?</a></li>
<li><a href="#các-chức-năng-của-quản-lý-dự-án">Các chức năng của quản lý dự án</a></li>
<li><a href="#vai-trò-và-trách-nhiệm-người-quản-lý-dự-án">Vai trò và trách nhiệm người quản lý dự án</a></li>
<li><a href="#khi-xây-dựng-nhóm-các-vấn-đề-cần-quan-tâm-là-gì-cách-xử-lý-xung-đột-trong-một-nhóm">Khi xây dựng nhóm, các vấn đề cần quan tâm là gì? Cách xử lý xung đột trong một nhóm</a></li>
<li><a href="#các-nhiệm-vụ-chính-của-việc-quản-lý-dự-án-công-nghệ-thông-tin-là-gì">Các nhiệm vụ chính của việc quản lý dự án công nghệ thông tin là gì?</a></li>
<li><a href="#vai-trò-người-quản-lý-dự-án-là-gì">Vai trò người quản lý dự án là gì?</a></li>
<li><a href="#các-giai-đoạn-của-quy-trình-quản-lý-dự-án">Các giai đoạn của quy trình quản lý dự án?</a></li>
<li><a href="#sau-khi-đóng-dự-án-người-quản-lý-cần-làm-những-công-việc-gì">Sau khi đóng dự án, người quản lý cần làm những công việc gì?</a></li>
<li><a href="#các-loại-rủi-ro-thường-gặp-trong-dự-án">Các loại rủi ro thường gặp trong dự án</a></li>
<li><a href="#ôn-lại-cách-tính-thời-gian-chi-phí-trong-dự-án-của-nhóm">Ôn lại cách tính thời gian, chi phí trong dự án của nhóm</a></li>
</ul>


# Khái niệm và định nghĩa dự án

- Dự án là một tập hợp các công việc, được thực hiện bởi một tập thể, nhằm đạt được một kết quả dự kiến, trong một thời gian dự kiến, với một kinh phí dự kiến. 
- Phải dự kiến nguồn nhân lực 
- Phải có ngày bắt đầu, ngày kết thúc 
- Phải có kinh phí thực hiện công việc
-  Phải mô tả được rõ ràng kết quả (output) của công việc

# Quản lý dự án là gì? Ràng buộc của dự án là gì?

- Quản lý dự án (QLDA) là việc áp dụng các công cụ, kiến thức và kỹ thuật nhằm định nghĩa, lập kế hoạch, tiến hành triển khai, tổ chức, kiểm soát và kết thúc dự án. 
- Môt dự án được quản lý tốt, tức là khi kết thúc phải thoả mãn được chủ đầu tư về các mặt: thời hạn, chi phí và chất lượng kết quả

# Các chức năng của quản lý dự án

- Linh hoạt
- Hướng kết quả, không hướng nhiệm vụ (nhằm
thoả mãn các thượng đế - khách hàng)
- Huy động sự tham gia của mọi người (tính chất
dân chủ)
- Làm rõ trách nhiệm (chữ ký)
- Phân cấp có mức độ (không nên chia thành quá nhiều mức)
- Tài liệu cô đọng và có chất lượng (quá nhiều tài liệu tức là có quá ít thông tin!!!)
- Kết quả quan trọng hơn công cụ hay kĩ thuật  (thực dụng)
- Tạo ra các độ đo tốt (để có đánh giá đúng)
- Suy nghĩ một cách nhìn xa trông rộng
- Cải tiến liên tục (kế hoạch không xơ cứng)

# Vai trò và trách nhiệm người quản lý dự án

Có vai trò chủ chốt trong việc xác định các mục đích và mục tiêu, xây dựng các kế hoạch dự án, đảm bảo dự án được thực hiện có hiệu lực và hiệu quả.

Trách nhiệm
- Nêu ra những điểm bao quát chung: Về công việc, cấu trúc phân việc, lịch biểu và ngân sách.
- Trao đổi với các thành viên: Bao gồm các báo cáo, biểu mẫu, bản tin, hội họp, và thủ tục làm việc. ý tưởng là trao đổi cởi mở và trung thực trên cơ sở đều đặn.
- Động viên, khuấy động tinh thần làm việc: Bao gồm khích lệ, phân việc, mời tham gia và uỷ quyền
- Định hướng công việc: Bao gồm điều phối, theo dõi, thu thập hiện trạng và đánh giá hiện trạng
- Hỗ trợ cho mọi người

# Khi xây dựng nhóm, các vấn đề cần quan tâm là gì? Cách xử lý xung đột trong một nhóm



# Các nhiệm vụ chính của việc quản lý dự án công nghệ thông tin là gì?

# Vai trò người quản lý dự án là gì?

Có vai trò chủ chốt trong việc xác định các mục đích và mục tiêu, xây dựng các kế hoạch dự án, đảm bảo dự án được thực hiện có hiệu lực và hiệu quả.

# Các giai đoạn của quy trình quản lý dự án?

- Khởi động dự án: Xây dựng phát biểu về công việc, Tạo công bố dự án
- Hoạch định dự án: Xây dựng cấu trúc công việc, Thực hiện ước lượng, Lên lịch biểu Lên ngân sách
- Tổ chức dự án: Tạo ra tài liệu dự án và đưa hoạt động quản trị dự án vào, Lập tổ dự án Thực hiện công bố tài nguyên,
- Kiểm soát dự án: Quản lý dự án, Theo dõi và điều phốI tiến độ, Phân tích sự khác biệt  -không-> Lập KH lại --> Xác định cách làm lại. // Có --> Xác định mức sửa đổi cần thiết --> Thực hiện sửa đổi.
- Kết thúc dự án: kết thúc dự án

# Sau khi đóng dự án, người quản lý cần làm những công việc gì?

# Các loại rủi ro thường gặp trong dự án

- Rủi ro là một sự kiện có thể đe doạ và cản trở dự án thực hiện những mong muốn đã được xác định trong tài liệu dự án của những cổ đông. 
- Kiểm soát rủi ro nhằm ngăn chặn và giảm thiểu những tổn thất do rủi ro gây ra cho dự án

Chú ý: Có 2 loại rủi ro (đe doạ):
- Rủi ro không thể dự đoán trước (hoả hoạn, có người chết đột tử, khủng bố, ....), hoặc xác suất xảy ra quá thấp
- Rủi ro có thể dự đoán trước => Chỉ nên nghĩ đến những loại rủi ro có thể dự đoán được

Ví dụ

- Một nữ nhân viên nghỉ sinh con (dự đoán trước 
được)
- Mất trộm (không dự đoán trước được)
- Một nhân viên được cơ quan bố trí cho đi học ở nước ngoài trong nhiều tháng (đoán trước được)
- Một kỹ sư giỏi bỏ sang cơ quan (hoặc Công ty) khác (phải dự đoán trước)
- Một nhân viên nào đó bị tai nạn giao thông, tai nạn lao động (không dự đoán được)
- Máy tính bị virus (phải lường trước

# Ôn lại cách tính thời gian, chi phí trong dự án của nhóm


